============================================================
TRANSCRIPTION METADATA
============================================================
File: audio.mp3
Duration: 19:08
Language: fr
Word Count: 3167
Processing Date: 2025-08-22 08:39:15
============================================================

[00:00 - 01:31]
Entamons directement avec un petit casse-tête. 4 cavaliers sur un morceau déchiqué.
L'objectif est d'obtenir la position où les cavaliers blancs ont pris la position des noirs et réciproquement.
Vous avez le droit de déplacer les pièces une par une avec les mouvements classiques et dans ce problème il est parfaitement autorisé de jouer plusieurs fois d'affilé la même couleur.
Vous pouvez essayer quelques instants et constater que ce n'est pas du tout trivial.
Maintenant considérez cette autre problème du même genre.
On y trouve aussi des pièces symbolisées ici par des cercles noirs et blancs qu'on est également autorisé à déplacer sur les points directement voisins connectés par des traits à leur position.
L'objectif est également d'intervertir la position des noirs et des blancs.
Ce problème semble beaucoup plus simple en dispose d'une sorte de voie de garage latérale dans laquelle on peut stocker une pièce le temps de manipuler les autres ce qui permet assez facilement d'atteindre notre objectif.
Les plus malins d'entre vous auront deviné la suite.
Ces deux problèmes sont en fait deux représentations différentes de la même chose.
Si vous représentez les cases à gauche par des points, reliés entre les points à un mouvement de carrière l'un de l'autre, vous obtenez un réseau qui dans sa vue déplier vous donne le problème de droite.
Un exemple qui nous montre comment un changement de perspective pour extraire l'essence abstraite d'un problème peut drastiquement changer la compréhension qu'on en a et très vite aboutir à une solution qu'on aurait pu sans méthode chercher beaucoup plus longtemps.

[01:40 - 03:38]
L'objet de la théorie des graphes en mathématiques est d'étudier de tels structures abstraites formées de sommets ou de noeuds dont certains sont reliés par des arrêtes.
Les règles précises se déclinent en différentes saveurs en fonction des domaines.
Il est parfois autorisé d'accepter plusieurs arrêtes sur un même couple de noeuds.
Parfois non, les arrêtes peuvent avoir une direction ou non, on parle alors de graphes orientés et de ces arcs.
Et ces structures peuvent être habillées d'informations supplémentaires comme des quantités ou des labels sur les sommets, les arrêtes ou les deux.
Aujourd'hui, on va s'intéresser au résultat et au concept fondamentaux autour de ces structures.
Attention à ne pas confondre un graph avec sa représentation ou son dessin.
En mathématiques, le graphe, c'est la structure abstraite relationnelle et non une de ses représentations.
Ici, vous voyez deux représentations du même graph.
Si on déclare qu'il s'agit du même objet, c'est parce qu'il est possible de déplacer les noeuds de la première représentation pour obtenir la seconde.
Une des questions centrales dans ce domaine de la théorie des graphes est justement de pouvoir identifier, lorsque des graphes représentés différemment, que ce soit graphiquement ou symboliquement, sont en fait un seul et même graph.
Dans ce but, on peut faire appel à certains invariants ou se focaliser sur les propriétés structurelles qui ne dépendront pas de la représentation choisie, comme par exemple l'étude des symétries internes.
Si vous prenez par exemple ce graphe composé de seulement 3 noeuds et 2 arrêtes, on peut constater certaines symétries.
Certains noeuds jouent le même rôle que d'autres, comme ceux aux extrémités de la chaîne et d'autres des rôles différents.
Le sens rigoureux que l'on met derrière cette expression « jouez le même rôle » se base sur une idée de correspondance.
On tende de projeter les éléments qu'on prétend avoir le même rôle l'un sur l'autre, tout en trouvant une manière de faire correspondre l'intégralité du reste.
On parle ici d'automorphisme.
Seriez-vous capable de trouver un graph dans lequel tous les noeuds jouent le même rôle, mais pas toutes les arrêtes?
Je vous invite à faire pause pour y réfléchir.

[03:42 - 06:34]
En voici, vous pouvez le visualiser plus intuitivement en trois dimensions, comme les sommets et les arrêtes d'un prisme à base triangulaire et équilatéral.
Représenté ainsi, il devient évident que vous pouvez manipuler le prisme pour mettre n'importe quel sommet sur n'importe quel autre, tout en superposant tout le reste.
Mais pour les arrêtes, c'est différent.
Il y a celles qui font partie de cycles de taille 3 autour des bases et celles qui n'en font pas partie.
Une différence structurelle qui assure bien ici que toutes les arrêtes ne jouent pas le même rôle ou plus techniquement qu'il n'y a pas toujours d'automorphisme en voyant une arrête en particulier sur une autre en particulier.
Si on se pose la question inverse, un graph où toutes les arrêtes jouent le même rôle, mais pas tous les nœuds, notre premier exemple convient.
Mais cette distinction des rôles des sommets est ici très locale.
Il suffit de compter leurs voisins directs, le nœud central en a deux, les autres un seul.
Que se passe-t-il si on cherche un graph où toutes les arrêtes jouent le même rôle, pas tous les nœuds, mais où on impose que le graph soit régulier, c'est-à-dire que chaque nœud est le même nombre de voisins.
Il se trouve que de tels graphes existent, on parle alors de graphes semi-symétriques.
Pour construire un exemple de tels graphes, partons du graph complet à 5 sommets, chacun connecté à tous les autres.
On va ensuite diviser chaque arrête en deux, en y ajoutant un nœud intermédiaire, puis on va dupliquer les nœuds initiaux en assurant que les clones aient les mêmes voisins que le nœud dont ils sont issus.
On obtient ainsi le graphe de Folkman.
C'est le plus petit exemple de graphe régulier, c'est-à-dire où tous les sommets ont le même nombre de voisins, ici 4, et semi-symétriques, c'est-à-dire où toutes les arrêtes jouent le même rôle, mais pas tous les nœuds.
Le code couleur ici illustre les deux types structurels de nœuds.
Vous pouvez faire pause pour tenter de trouver une manière simple de les distinguer.
Une procédure possible est la suivante.
Vous partez d'un nœud, ici en rouge, considérez tous ces voisins directs, ils auront entre eux un autre voisin commun qui n'est pas le nœud dont vous êtes parti.
En revanche, si vous faites la même procédure en partant d'un nœud vert, ce n'est pas le cas.
Les voisins directs d'un nœud vert n'ont pas entre eux d'autres voisins communs que le nœud dont on est parti.
Ceci interdit donc l'existence d'automorphisme amenant un nœud rouge sur un nœud vert.
En bref, tous les nœuds ne jouent pas le même rôle.
En ce qui concerne les arrêtes, la construction assure cependant qu'on trouve toujours un automorphisme pour faire correspondre l'une à l'autre.
Chaque arrête joue le même rôle.
Un autre graphe régulier aux symétries étonnantes est le graphe de frôte.
C'est un graphe régulier, chaque nœud a exactement trois voisins, mais aucun nœud ne joue le même rôle qu'un autre.
C'est-à-dire que si on donne deux représentations de ce graphe, il n'y aura qu'un seul morphisme faisant correspondre l'une à l'autre.

[06:35 - 12:08]
Autrement dit, on peut attribuer un nom unique à chaque nœud, vous donner une représentation quelconque du graphe sans les nons, et vous sera possible de déterminer uniquement sur la base du rôle de chaque nœud dans le tout les nons effacés sans aucune ambiguïté.
Ce graphe porte le nom du mathématicien Robert Froult, également connu pour un résultat fondamental de la théorie des graphe, qui crée un pont entre celle-ci et un autre domaine majeur des mathématiques, la théorie des groupes.
On a parlé ensemble de la théorie des groupes dans une autre vidéo, à laquelle vous pourrez vous référer pour avoir plus de détails.
Pour comprendre le pont établi par Robert Froult, on va ici admettre qu'un groupe est un ensemble de transformations vérifiant à certains un cahier des charges.
Cette notion est fortement liée à la symétrie des objets, car les opérations qui laissent invariant les objets présentant des symétries forment toujours un groupe.
Par exemple, pour ce triangle, les rotations de 60, 120, 180, les trois symétries axiales et les diverses combinaisons de ces opérations, le laissent invariant et forment un ensemble qui vérifie le cahier des charges attendu pour être qualifié de groupe.
Dans le monde des graphe, on a vu des symétries internes, les automorphismes, donc là aussi, rien d'étonnant, à parler du groupe des automorphismes d'un graphe.
Ce qu'est le théorème de Froult démontre, c'est le chemin inverse, que si vous considérez un groupe, donc potentiellement construit sans aucun lien, avec la notion de graphe, alors il existe toujours un graphe qui accepte exactement ce groupe comme celui de ces automorphismes.
En d'autres termes, les graphe sont des objets suffisamment riches pour qu'il en existe toujours un encodant l'essence de n'importe quel groupe.
Si j'évoque ce résultat un peu abstrait, c'est parce qu'il établit un pont fondamental entre ces deux domaines importants des mathématiques, la théorie des graphe et la théorie des groupes.
Il existe un autre domaine des mathématiques en connexion de la théorie des graphe c'est l'algebra linéaire.
Les transformations linéaires, comme les rotations, les dilatations, le cis-aimant, sont modélisées par des matrices.
Représenter un graphe via le même formalisme se fait facilement.
Il suffit de numéroter les nœuds et de le décrire par une matrice qui contient un entre la im-line et la j-m-colonne lorsque les nœuds i et j sont connectés, 0 sinon.
En dehors d'être formel et compact, c'est représenter un certain nombre de nœuds et que l'entre-formel est compact, cette représentation présente un intérêt.
Vous pouvez constater qu'ici la matrice dépend d'un choix arbitraire, la numérotation qu'on a choisie sur les nœuds.
Et c'est là que deviennent utiles les outils de l'autre domaine des mathématiques de l'algebra linéaire.
Car on connaît des quantités qu'on peut calculer pour une matrice qui reste invariant lorsqu'on permute des lignes et des colonnes de la même manière.
Ce qui revient, pour la matrice d'un graphe, à avoir des quantités qui ne dépendent plus du choix arbitraire de numérotation des nœuds et donnent du coup des invariants utiles.
Si ces quantités sont différentes pour deux graphes, vous avez la certitude que ces graphes sont différents.
Si on s'intéresse aux théorèmes importants dans la théorie des graphes, l'éléphant dans la salle est certainement sans contestes le théorème de Robertson Sémur.
Sa démonstration s'étend sur plus de 20 ans, entre 1983 et 2004, il y a une vingtaine de publications des mathématiciens Nile Robertson et Paul Sémur.
Le tout comptabilisant plusieurs centaines de pages.
Pour comprendre le théorème de Robertson Sémur, il faut comprendre le concept de mineur d'un graphe.
Intuitivement, un graphe est mineur d'un autre lorsque ce dernier le contient même dans un sens macroscopique.
Par exemple ici, vous pourriez être d'avis que le graphe A contient le graphe B, ainsi que dans un certain sens, il contient le graphe C.
Pour définir rigoureusement cette notion intuitive, on autorise des séquences d'opérations unitaires, comme supprimer des nœuds ou des arrêtes, mais aussi fusionner des nœuds voisins entre eux en préservant les connexions partant des nœuds fusionnés.
Par une séquence de telles opérations, on peut facilement obtenir le graphe C depuis le A.
On résumait un graphe est dit mineur d'un autre lorsqu'il est contenu dans un sens très générique par celui-ci ou plus rigoureusement lorsqu'on peut l'obtenir par une séquence de ces opérations autorisées.
Le théorème s'intéresse aux propriétés dites fermées par mineurs, c'est-à-dire les propriétés qui se conservent lors de telles opérations.
Si on s'intéresse par exemple au graphe planaire, c'est-à-dire ayant la propriété de pouvoir être représentée sur le plan sans croisement d'arrêtes, on a une telle propriété.
Si vous partez d'un graphe planaire et retirez une arête, un nœud ou fusionnez des nœuds vous aurez toujours un graphe planaire. Être un arbre, c'est-à-dire un graphe connex donc d'un seul tenant et sans cycle, n'est pas une propriété fermée par mineurs, car retirer un nœud ou une arête peut casser la connexité.
En revanche, être une forêt, c'est-à-dire un ensemble d'arbres, et bien une propriété fermée par mineurs.
La compagnie de l'expération autorisée, si vous partez d'un graphe étant une forêt, maintient de eux une forêt.
Ce que dit le théorème de Robertson Sémour, c'est que lorsque vous avez une telle propriété fermée par mineurs, alors ceci est équivalent à avoir un nombre fini de mineurs interdits.
Par exemple, dans le cas des graphe planaires, il n'y a que deux mineurs interdits.
Pour être planaire, il faut et il suffit de ne pas avoir comme mineurs l'un de ces deux graphe.

[12:09 - 14:27]
Pour être une forêt, il n'y a qu'un seul mineur interdit.
Si vous n'admettez pas comme mineur ce petit graphe, vous êtes nécessairement une forêt.
Mais parfois, les choses sont relativement inattendues, si par exemple vous vous intéressez au graphe toroïdo, c'est-à-dire ceux pouvant être représentés sur un tord sans croisement d'arrête, comme le graphe de Hewood.
Par application du théorème, il y a toujours un nombre fini de mineurs interdits associés à cette propriété fermée par mineur d'être toroïdale, mais on en connaît plus de 17 000.
Pour être un graphe toroïdale, il faut et il suffit de ne pas admettre comme mineur l'un de ces 17 000 graphe.
Les deux mineurs interdits de la planarité étaient connus depuis le théorème de Kuratovski, qui montre précisément cela.
Mais Robertson Sémur va plus loin avec un résultat beaucoup plus général.
Il montre qu'un grand nombre de propriétés ne se résume qu'à interdire un nombre fini de sous-structure.
Prenez le temps de réfléchir, c'est une vérité mathématique plutôt fascinante.
Ce résultat permet également d'établir un point avec des questions liées à la complexité algorhythmique.
Pour déterminer si un graphe est mineur d'un autre, on dispose d'algorithmes rapides, dit en temps polynomial.
Et du coup, pour déterminer si un graphe vérifie une propriété fermée par mineur, comme être planaire, comme il suffit de vérifier qu'un certain nombre fixe de mineurs n'en font pas partie, on peut donc aussi avoir un algorithme polynomial, consistant simplement à vérifier l'absence en son sein de chacun des mineurs interdits par notre propriété.
Résultat important lorsqu'on étudie la complexité algorhythmique, ou des questions fondamentales liées comme le problème P égal NP.
Il y a une autre formulation du théorème de Robertson Sémur, plus technique et de primabores en rapport mais pourtant équivalente.
Toute séquence infinie de graphe contiendra au moins un graphe précédé par l'un de ses mineurs.
Ou à l'inverse, si vous tenter de construire une séquence de graphe telle qu'aucun dans la séquence ne sera le mineur d'un autre venant plus tard, cette séquence sera nécessairement finie.
Une finitude qui, dans certaines variations, prend un aspect parfaitement absurde, comme dans le cas de la fonction tri, aboutissant aux constantes les plus grandes jamais apparus dans l'histoire des mathématiques.
Si vous n'en avez jamais entendu parler, c'est à voir.

[14:28 - 15:19]
J'avais initialement choisi d'un cuir dans cet épisode, un passage sur le problème des mariages stables et un autre sur la théorie de Ramset, mais ils donneront plutôt chacun un épisode dédié, alors restez à l'écoute.
Pour finir, je vous propose à la place un petit safari de quelques curiosités de ce domaine de la théorie des graphe.
En 1884, Peter Guthrie Tate a énoncé la conjecture suivante.
Tout graphe cubique, planère et trois connex, admets un cycle amiltonien.
Cubique ici veut simplement dire que tous les nœuds ont exactement trois voisins.
Planère, comme on l'a vu, veut dire que le graphe peut être représenté dans le plan sans croisement d'arrête.
Et enfin, trois connex veut dire qu'il faut minimum retirer trois sommets pour couper le graphe en deux morceaux dix-joints, ce qui est aussi le cas de mon exemple.
Vous ne pourrez pas le couper en deux en ne retirant que deux sommets.

[15:20 - 16:45]
Enfin, un cycle amiltonien est une boucle fermée qui passe exactement une fois par tous les sommets, comme celle représentée ici.
Et donc cet exemple vérifie la conjecture.
Cette conjecture est intéressante car elle impliquerait le théorème des quatre couleurs, un résultat particulièrement coriace, non démontré à l'époque, établissant que quatre couleurs suffisent toujours à colorier les zones d'une carte ou de manière équivalente les nœuds du graphe de voisins sans avoir deux voisins de la même couleur.
Tête a trouvé un argument astucieux reliant coloriage des frontières au coloriage des zones et démontré sa conjecture reviendrait à démontrer le théorème des quatre couleurs.
Malheureusement, en 1946, le mathématicien Williams Thomas Tute démontre que cette conjecture est fausse en exibant un graphe qui vérifie les conditions nécessaires mais ne possède pas de cycles amiltoniens, cubiques, planaires, trois connexes, mais vous ne trouverez aucune boucle passant exactement une fois par tous les sommets.
Un autre résultat qui nous parle de couleurs est le nombre chromatique du plan.
On considère le plan infini et on se demande combien il faut utiliser de couleurs au minimum pour garantir que deux points distants de l'unité ne seront pas de la même couleur.
En prenant des zones hexagonales plus petites que l'unité comme ici, cette couleur suffise à garantir cette propriété.

[16:45 - 17:50]
La question touche à la théorie des graphes car elle peut voir le plan comme un graphe infini dont les neus sont les points du plan et sont reliés par une arête lorsqu'ils sont distants de l'unité.
Ce qu'on cherche à déterminer c'est le nombre de couleurs minimales de ce graphe pour ne pas avoir deux voisins de la même couleur.
Prouvez qu'il en faut davantage que deux et trivial.
Vous considérez ce sous-grafe du graphe infini.
Il a trois sommets.
Si on ne dispose que de deux couleurs, deux seront de la même couleur et par construction, distants de l'unité.
Prouvez que trois couleurs ne suffisent pas, se fait de la même manière avec un sous-grafe légèrement plus complexe.
Pour quatre couleurs c'est le même principe, mais le premier graphe découvert démontrant que ça ne suffit pas est un véritable monstre à 1580 sommets trouvé par obré de gré en 2018.
Ainsi la question d'une nombre chromatique du plan aussi connue sous le nom de problème de Adweiger Nelson est à ce jour un problème irrésolu mais dont la réponse est 5, 6 ou 7.

[17:51 - 18:23]
Pour finir nos curiosités je vous propose une touche plus légère à base d'allumettes.
L'objectif est de construire sur une table des graphe réguliers c'est-à-dire où tous les sommets ont le même nombre de voisins.
Ici un exemple de graphe de réguliers, chaque extrémité d'allumettes en touche exactement deux autres.
Soriez-vous construire un graphe 3 réguliers avec nos allumettes donc où tous les sommets sont rejoints par exactement 3 extrémités d'allumettes.
Je vous laisse faire pause pour le chercher.

[18:24 - 19:00]
En voici un.
Et pour un graphe 4 réguliers toujours avec nos allumettes une telle construction a été découverte en 1986 par Aiko Harbors elle nécessite pas moins de 104 allumettes déterminant 52 sommets.
Cet épisode est maintenant terminé j'espère que ces concepts et curiosités du domaine vous auront fasciné autant que moi s'il vous a plu vous pouvez soutenir la chaîne sur Tipeee mais surtout selon ma formule consacrée en partageant les épisodes qui vous plaisent aux personnes à qui ils peuvent plaire.
